O porquê que vocês devem conhecer o SPED?
Porque, na verdade, estamos falando de multas elevadas
sobre o descumprimento dessas obrigações acessórias
e o fisco usa todas essas ferramentas para cruzar a informação,
desde a carta de correção ao SPED fiscal,
desde a manifestação do destinatário até a emissão do documento.
E as multas pelas inconsistências são enormes. FISCAL sobre a falta de entrega, aqui eu só relatei sobre informações erradas ou omissões.
O ESPED fiscal chega a uma multa de 3%, conforme a MP 2158.
O ECF, a ECD e o FD Contribuições chegam a uma multa de 5%.
O REINF chega até uma multa de 2%.
Então, as penalidades existem.
Essas penalidades estão relacionadas a informações erradas, omitidas ou incorretas.
E essas informações podem estar ligadas às falhas de procedimento nossa
e também falhas de procedimento do nosso contribuinte.
E nós precisamos avaliar de onde está tendo essa inconsistência. FISICAL Mesmo com a grande dificuldade que nós temos hoje perante ao XML, ao TXT,
nós não queremos voltar ao que era antes.
Antes, a gente tinha uma dificuldade de entender o que de fato estava escrito nesses documentos.
Até porque, para quem trabalhou no escritório contábil, esses documentos tinham vias.
E a via do escritório contábil ficava com a menos visível possível, então tinha
muito erro na escrituração
então mesmo com as inconsistências
que nós temos hoje, a dificuldade
que nós temos hoje
ainda assim faz sentido
a digitalização
as informações por meio
de documentos fiscais eletrônicos
mas lembre-se, o XML não é a nota fiscal, a DANF não é a nota fiscal.
É o XML que é o documento comprobatório.
É o XML que trata as informações dentro de uma fiscalização.
É ele que é oficial.
Quando o fisco trata uma fiscalização, ele não te solicita uma DANF física.
Ele te solicita, então, o XML da operação.
Porque a DANF, como o próprio nome dela diz, é um documento para auxiliar a nota fiscal eletrônica.
Ou seja, auxiliar a operação que está acontecendo ali.
Mas é o XML que é oficial.
Existem informações aqui de incidência de tributos que não está na DANF.
Por exemplo, o PIS e COFINS.
O PIS e COFINS está no XML do seu cliente, mas não aparece na DANF.
Ou seja, estamos falando de uma mudança cultural,
de mostrar para o nosso contribuinte que, na verdade,
não é a DANF que é o documento que comprova a operação,
mas os parâmetros que estão no sistema dele
e que ele está emitindo os documentos fiscais.
A nota psicoletrônica só pode ser impressa
depois da concessão do documento.
Ela só é válida depois de uma concessão de uso perante
a Cefaz. Por isso que precisa de assinatura.
O emitente
e o destinatário deverão então manter
esse arquivo digital
nota psicoletrônica pelo prazo prescricional
e não o documento
fiscal físico. E tudo
faz sentido, porque se eu falo pra vocês
que a carta de correção é um evento,
esse evento gera-se um XML.
Esse XML está vinculado ao XML oficial.
Tanto os eventos quanto o XML oficial precisa ser guardado pelo emitente e pelo destinatário.
O destinatário deverá sempre verificar, então, a autenticidade dessa concessão.
Se você apenas faz o fechamento por meio de uma DANF,
pode ser que você esteja emitindo, na verdade lançando,
um documento inidônio.
Porque se você não se atentou ao parâmetro da DANF
em olhar o código de concessão
e o seu sistema não faz a validação,
isso quer dizer que você pode estar escriturando de forma indevida.
Já o XML não, porque o XML tem uma assinatura. FISCAL Lembre-se que o convênio sem número de 1970, artigo 20, ele fala que os documentos fiscais eletrônicos, nota fiscal, precisam ser emitidos antes de iniciar a saída da mercadoria.
Atenção, são inconsistências que podem apresentar problemas na sua operação.
O convênio sem número diz então que esse documento fiscal eletrônico precisa ser emitido antes da sua
efetiva saída. E aí ele continua.
No momento do fornecimento
de alimentação, bebidas e outras
mercadorias em restaurantes, bares,
cafés e estabelecimentos.
Antes da tradição real
e simbólica das mercadorias.
E aí, o artigo 20
ele começa a relatar quando esse documento fiscal precisa ser emitido.
Antes da concessão do Fisco para a usada eletrônica do CTE, o próprio Fisco já analisa as informações.
Ele já verifica se o layout está seguindo uma regra.
Quais são os elementos que o fisco valida
para te dar essa concessão?
Regularidade
fiscal
perante ao emitente, de quem está emitindo
o documento, o credenciamento
do emitente para emitir o documento,
a autoria da assinatura
digital
desse XML,
a integridade do arquivo digital, a observância do layout se está de forma congruente com a integração do manual e a numeração do documento.
Então, esses são os elementos que são analisados antes da concessão do uso do documento fiscal eletrônico do seu cliente.
Em todos esses elementos, obviamente, não existe uma conformidade,
apenas uma regra.
Existe uma regra dentro do manual de orientação que precisa ser seguido.
E nós, como profissionais, precisamos entender quais são os gaps e os problemas
para que a gente consiga corrigir da melhor forma os parâmetros, as identificações.
Ainda no convênio sem número, na cláusula 7,
a gente tem uma questão que o fisco, dentro do documento fiscal, ele pode rejeitar, ele pode denegar e fazer a concessão do uso.
As rejeições estão dentro das notas técnicas e dos manuais de contribuinte.
Então, existem rejeições dentro do documento fiscal eletrônico FALHA Então, existe dentro das notas técnicas uma estrutura de validação sobre aquilo que está certo ou não,
mas seguindo o layout estrutural de um arquivo digital.
Temos também a denegação. O que é denegação?
Uma irregularidade fiscal, por exemplo, do emitente.
O emitente está irregular.
Irregularidade fiscal ao destinatário, sobre o critério do Estado.
Então, temos duas formas antes de emitir um documento
para identificar algumas inconsistências já tratadas e padronizadas
dentro da nota técnica e do manual.
Caso não tenha encontrado nenhum tipo dessas inconsistências,
o fisco vai fazer a concessão do uso, ou seja, emitir o documento, deixar com que o contribuinte emita o documento.
Mas isso não atribui a falta de problemas dentro da operação.
Porque como a gente comentou aqui, existem então layout e existem algumas rejeições e algumas negações, FISCO